              MYLLYRANNAN KAUNIS CHRISTINA, VERSIO 3

                          Antero Kangas
                            2.4..2023


SYNOPSIS

CHRISTINA on köyhä tyttö, joka asuu Myllyrannassa ja myy kukkia.
Hän tapaa komean luutnantti JOHAN von Lejoncronan, joka ostaa
kaikki hänen ruusunsa. Luutnantti mainitsee tulevat
Loppiaisbaalit Lempäälän Nuorisoseurantalolla.

CHRISTINA menee tapaamaan ystäväänsä THEODOREA, joka on töissä
luutnantin kartanossa. CHRISTINA haluaa palavasti mukaan
baaleihin ja lainaa kartanosta luutnantin serkun puvun.

Hän menee baaleihin, ja luutnantti tanssii hänen kanssaan
masurkkaa. CHRISTINAN täytyy kuitenkin ehtiä palauttaa puku,
joten hän poistuu kesken baaleja pudottaen toisen kenkänsä. JOHAN
on ihastunut CHRISTINAAN. Hän yrittää löytää tämän pyytämällä
paikalla olevia naisia sovittamaan kenkää.

Jotta THEODOREA ei syytettäisi, paljastaa CHRISTINA - JOHANIN
palvelijan, MAURITZIN, ehdotuksesta - olleensa baaleissa. JOHAN
pyytää hänet souturetkelle, mutta CHRISTINAN mielestä se ei ole
sopivaa ilman esiliinaa.

CHRISTINA ja JOHAN eivät saa toisiaan mielestään. Kun he
seuraavan kerran tapaavat, kertoo JOHAN haluavansa tanssia
CHRISTINAN kanssa jälleen Loppiaisbaaleissa. JOHAN lupaa mennä
Lempäälän Nuorisoseuraan opettelemaan lisää tansseja. Siellä on
kuulemma hyvä opettaja. Hän määrää MAURITZN mukaansa.

CHRISTINA ja THEODORE ovat baaleissa, mutta he vain istuvat ja
odottavat JOHANIA ja MAURITZTA. Paljastuu, että CHRISTINA on
varannut tanssikortistaan kaikki tanssit pelkästään JOHANILLE ja
THEODORE MAURITZLLE. Mutta heitä ei vain näy. Kuitenkin, juuri
kun masurkka on kuulutettu, JOHAN ja MAURITZ saapuvat ja hakevat
CHRISTINAN ja THEODOREN tanssimaan.

